# Имитационное моделирование системы управления запасами

Пусть предприятие за сутки \( t \) выпускает \( B(t) \) единиц продукции. С учетом случайных факторов эта величина может принимать неотрицательные значения из интервала \([V(t)-b, V(t)+b]\), где \( b \) — граница случайных отклонений фактического выпуска от заданной плановой интенсивности, \( V(t) \) — плановая интенсивность (план выпуска). Плановая интенсивность является управляющей переменной, значение которой влияет на фактический выпуск продукции. Она может задаваться на каждый день, на месяц, на весь период моделирования или меняться в зависимости от состояния исследуемой системы. Потребность в продукции за сутки \( P(t) \) носит случайный характер, принимая значения из интервала \([10-a, 10+a]\). Непосредственные затраты на производство единицы продукции составляют \( Z \) рублей. Кроме этого предприятие несет дополнительные затраты, определяемые:

- оплатой хранения запасов в размере \( 4 \cdot Z \cdot S(t) \), где \( S(t) \) — запас продукции на конец суток \( t \);
- потерями, связанными с настройкой оборудования при изменении плановой интенсивности, составляющими \( Z \cdot | V(t) - V(t-1) | \) для суток \( t \);
- штрафами за недопоставку каждой единицы продукции в размере \( 5 \cdot Z \) рублей.

Потребитель получает продукцию только из запаса, созданного к концу предыдущего дня, оплачивая каждую единицу продукции в размере \( 1,5 \cdot Z \) рублей.

## Задание к лабораторной работе

1. Разработать эвристический алгоритм управления плановой интенсивностью.
2. Определить показатель эффективности функционирования системы.
3. Написать программу для моделирования функционирования системы. Промоделировать работу системы в течение года, считая, что каждый месяц содержит по 20 рабочих дней. Для варианта \( N \), значения \( a \) и \( b \) определяются самой левой и второй слева цифрами числа \((N + 10)^2\) соответственно.
4. Выполнить серию экспериментов с моделью для выявления эффективности выбранного управления. По результатам экспериментов найти среднее значение показателя эффективности.

### Программа оптимизирована для кодировки UTF-8 и адаптирована для C++ Builder 12